Potensi pasar yang cukup besar ini datang dari populasi wanita Indonesia pengguna produk kosmetik dengan jumlah sekitar 126 juta orang. Lokasi perkotaan menjadi penyumbang terbanyak konsumsi kosmetik dan produk perawatan kulit. Peluang yang cukup besar ini membuat para pelaku usaha di Indonesia berlomba-lomba mengambil kesempatan emas tersebut. Dan demi menggaet pasar Indonesia yang secara kasat mata merupakan yang terbesar di Asia Tenggara, mereka bahkan rela melakukan berbagai cara, termasuk membuat serangkaian inovasi seperti memproduksi produk kosmetik lengkap dengan branding image ala wanita cantik korea hingga branding image melalui sertifikasi khalal. Inovasi secara besar-besaran ini nyatanya menuntut perusahaan mengubah statusnya yang sebelumnya tertutup menjadi terbuka (Tbk) demi mendapatkan suntikan dana secara optimal. Di Indonesia terdapat perusahaan yang telah mengubah statusnya menjadi go public dan secara otomatis terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Perusahaan tersebut diantaranya PT Akasha Wira International Tbk (ADES), PT Martino Berto Tbk (MBTO), PT Mustika Ratu (MRAT), PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) dan PT Mandom Indonesia Tbk (TCID)

Terdaftarnya perushaan-perusahaan kosmetik di bursa saham menambah warna baru di kancah industri kosmetik Indonesia. Di antara mereka ada yang menambah daftar keuntungan disertai laba yang besar namun ada pula yang beberapa tahun belakangan ini mengalami kondisi yang terbilang sulit. Dari lima perusahaan kosmetik yang telah melantai di bursa saham, dua diantaranya, PT Unilever Indonesia Tbk dan PT Mandom Indonesia Tbk mengalami pertumbuhan yang cukup positif baik. Pertumbuhan positif juga mereka alami di sektor tradisional. Pada periode 2013-2014 keduanya sama-sama mengalami tren yang terus membaik. PT Mandom Indonesia Tbk (TCID) berhasil membukukan kenaikan pendapatan tertinggi hingga 21% atau senilai kurang lebih Rp94 miliar di tahun 2015, sementara PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) tetap mengalami kenaikan meskipun hanya 1 % yakni sekitar Rp2,8 triliun. Pada tahun 2015, kondisi ekonomi perusahaan PT Mandom Indonesia Tbk (TCID) pun tercatat tetap stabil dan sektor tradisional mampu tumbuh sekitar 0,3 % dibandingkan tahun 2014 yakni Rp2,31 triliun.

Namun sayangnya kesuksesan tersebut tidak dialami oleh tiga perusahaan lainnya yang sama-sama memiliki usaha di bidang kosmetik, PT Akasha Wira International Tbk (ADES), PT Martino Berto Tbk (MBTO), dan PT Mustika Ratu (MRAT). Mereka melewati tahun 2013-2014 dengan angka minus yang cukup tinggi. ADES menutup dengan -35 % atau kurang lebih Rp 2 triliun, MBTO -79% senilai 3,7 miliar sedangkan MRAT -69 % senilai 3,2 miliar. Kondisi ini tentu bukan kabar baik di tengah persaingan yang cukup panas di sektor tradisional atau bisnis riil.

Persaingan Ketat Di Pasar Tradisional Pengaruhi Lantai Bursa

Persaingan ketat di industri kosmetik Indonesia antara perusahaan lokal dan multinasional nyatanya tak hanya terjadi di sektor tradisional, melainkan juga di sektor bursa. Ini dapat kita lihat dari angka yang didapatkan dua perusahaan nasional, Martino Berto dan Mustika Ratu. Raihan kedua perusahaan tersebut tak sebagus pencapaian  yang berhasil ditorehkan PT Mandom Indonesia dan PT Unilever Indonesia. Angka minus ini menggambarkan penguasaan pasar dalam negeri oleh perusahaan lokal yang kurang dominan nampaknya menjadi salah satu faktor kenapa angka kurang memuaskan di bursa saham terus mereka peroleh. Selain itu, Inovasi yang terlihat lambat dilakukan membuat investor nampaknya tak begitu berminat pada saham mereka. Akibatnya harga saham mereka kian menurun di tengah penyerapan modal yang cukup besar demi melakukan inovasi dan merebut kembali pasar lokal.

Faktor lamanya melantai di bursa saham nampaknya tidak menjamin sebuah perusahaan meraih angka-angka gemilang. Mustika Ratu misalnya jauh lebih dahulu mendaftarkan perusahaannya di lantai bursa ketimbang Martina Berto. Mustika Ratu telah melantai sekitar 21 tahun lalu sedangkan Martino Berto baru mendaftarkan diri di BEI pada tahun 2011 lalu. Namun kini keduanya terdapat pada tingkatan yang sama, harga saham terus menurun dan rugi juga sempat mereka dapatkan di beberapa tahun terakhir. Kondisi ini juga diperparah dengan lambannya respon atas ekspansi produk mereka ke luar negeri.

Saat ini Mustika Ratu dan Martino Berto masih fokus dalam memperbaiki fasilitas produksi untuk mengejar ketertinggalan. Langkah ini memang sedikit terseok-seok lantaran dilakukan di tengah serbuan produk impor yang telah menyambangi masyarakat dengan keunggulan-keunggulan yang fantastis. Seperti kita ketahui PT Martino Berto Tbk (MBTO) baru saja membangun pabrik barunya yang diperkirakan menghabiskan biaya sekitar Rp40-45 miliar dan menambah 3-4 Martha Tilaar Shop (MTS) sedangkan MRAT tengah memperbaiki berbagai fasilitas produksinya dengan mengalokasikan belanja modal sekitar 65 %. Keputusan ini dilakukan ditengah kerugian yang di berikan kepada entitas induk sebesar Rp 5,6 miliar tahun lalu.

Perusahaan Lokal Masih Terpaut Jauh Dari Perusahaan Multinasional

Kebijakan memperbaiki lini fisik memang sangat penting, namun sayangnya keputusan yang dirasa cukup terlambat menimbulkan serangkaian resiko pada perusahaan lokal di lantai bursa. Harga saham mereka terus mengalami penurunan di lantai bursa. Kondisi memperlihatkan para investor mulai mempertimbangkan untuk membeli saham mereka kembali dikarenakan penyerapan modal yang besar  tak dibarengi dengan pembagian deviden yang besar pula. Berdasarkan data dari BEI, penurunan keuntungan pada bursa saham untuk perusahaan lokal terus anjlok sejak tahun 2013 lalu.

Diagram di atas merupakan gambaran profit yang didapatkan Unilever Indonesia dan Martina Berto. Jika kita lihat digaram di atas, Unilever sejak tahun 2011 hingga tahun 2014  terus mengalami kenaikan dari segi profit. Sedangkan Martina Berto harus puas unggul hanya di dua tahun pertama, sementara di tahun 2013- 2014 penurunan terus ditunjukan. Dari segi profit Unilever Indonesia masih unggul di bandingkan Martina Berto. Pada tahun 2014 misalnya Unilever menempati angka Rp 5,739 miliar sedangkan Martina Berto harus puas dengan Rp 2,9 Miliar. Nampaknya perusahaan lokal harus lebih bekerja keras lagi merebut pasar, baik yang ada di dalam maupun di luar negeri.Jika kondisi seperti ini terus terjadi, kebijakan membuat perusahaan go public perlu dipertimbangkan kembali. Meski potensi pasar besar, penguasaan pasar yang masih belum mendominasi menjadi salah satu faktor buruknya performa perusahaan dan alasan mengapa perusahaan multinasional berjaya di bursa pun kini semakin jelas, yaitu karena mereka telah menguasai pasar disektor tradisional.

Di lantai bursa, perusahaan lokal dan multinasional memiliki pautan yang cukup jauh. Pertumbuhan positif masih terus terjadi pada saham multinasional, meski keran produk impor dibuka sedemikian derasnya. Mereka tetap berdiri kokoh di tengah masyarakat lokal yang mulai dipengaruhi untuk beralih pada produk-produk impor. Dua perusahaan multinasional seperti PT Unilever Indonesia Tbk dan PT Mandom Indonesia Tbk yang memiliki catatan gemilang di bursa saham nyatanya di sektor tradisional terlihat lebih jauh melangkah. Kebocoran masalah produksi dan distrubusi di tanah air dan luar negeri telah mereka lewati bahkan kimi mereka sudah mulai mengolah pasar luar negeri dan menggenjot ekspor mereka. Mandom misalnya, terus menyetor produk-produknya ke Asia Tenggara dan memperluas pangsa pasar tak hanya membuat produk untuk perempuan namun juga laki-laki. Banyak produknya untuk kategori hair care untuk laki-laki yang nyatanya cukup diminati. Sedangkan Unilever kini mulai memperluas jangkauan dengan kerjasama tingkat global dan mendorong produknya memiliki peran hingga ke sendi-sendi kehidupan masyarakat lokal. Serangkaian inovasi milik Unilever pun berada pada satu garis lurus dengan berbagai program CSR perusahaan.

Kedua inovasi ini mungkin bisa menjadi inspirasi perusahaan yang saat ini sudah terdaftar di BEI, namun angka investasinya terus anjlok. Inovasi yang hanya sebatas perbaikan dari segi fasilitas, tanpa dibarengi dengan pengaplikasian program-program yang membawa ciri khas perusahaan akan sangat sulit bertahan. Di tengah maraknya barang-barang impor yang berdatangan dengan membawa nilai-nilai berbeda, penting bagi perusahaan kosmetik Indonesia untuk memperkenalkan kembali image mereka. Perbaikan fasilitas dan jalur distribusi di lapangan saja tak cukup. Mereka harus bekerja keras untuk memperkenalkan brand image mereka kembali agar pasar kembali berpihak. Apapun branding imagenya tentu harus dilakukan dengan menonjolkan ciri khas. Keaslian kecantikan wanita asli Indonesia yang selama ini diusung memang cukup mengena di hati masyarakat, namun nampaknya sejalan dengan waktu dan makna cantik yang mulai bergeser, membuat hal tersebut mulai hilang tergerus zaman.

Belajar Dari Perusahaan Lokal

Permasalahan perusahaan lokal yang telah melantai di bursa saham seperti bertambah dua kali lipat dari sebelumnya. Jika sebelum terdaftar di BEI fokus perusahaan hanya satu sektor yakni dilini bisnis riil, kini perusahaan yang juga bermain di bursa saham harus mampu bertahan di dua lini. Ini penting mengingat sektor riil yang positif akan mampu menggaet banyak investor, sehingga harga saham terus meningkat dan modal semakin besar. Masuknya dana segar mampu meningkatkan kapasitas perusahaan yang akan berdampak pada peningkatan keuntungan.K edua lini yang cukup saling berkesinambungan membuat perusahaan yang ingin sukses harus mampu memiliki inovasi yang baik untuk kedua hal.

Bagi para pelaku usaha kosmetik yang ingin mengikuti jejak Martina Berto dan Mustika Ratu di lantai bursa ada baiknya dipertimbangkan matang-matang. Anda bisa mengambil serangkaian pelajaran dari kisah jatuh bangun kedua perusahaan dan mempelajari situasi industri dalam dan luar negeri. Saat ini pertumbuhan industri kosmetik yang meningkat tidak dibarengi dengan penyerapan pasar atas produk lokal. Oleh karenanya pasar lokal terlihat tidak bersahabat. Kondisi ini terjadi, lantaran minimnya proteksi produk lokal yang menuntut Anda untuk memiliki inovasi, agar produk Anda memiliki pangsa pasar pasti. Ini dapat dilakukan dengan mempersiapkan inovasi untuk menyasar konsumen secara luas dan khusus. Seperti misalnya memproduksi produk khalal untuk menyasar konsumen muslim dan mempromosikan produk bahan alami untuk menyasar konsumen berbagai latar belakang agama. Setelah pasar lokal tercipta dengan kokoh maka langkah selanjutnya  persiapkan produk untuk go Internasional. Ini penting karena, semakin luas pangsa pasar maka produk Anda semakin memiliki jaminan untuk terserap pasar dalam jumlah besar.

Track record perusahaan Anda yang cukup positif akan mudah menarik investor, itu jika perusahaan Anda telah resmi terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Selain itu, pangsa pasar luas dan penjualan yang stabil juga membuka peluang investor bertahan dan bahkan bertambah. Banyaknya investor akan berdampak baik pada reputasi perusahaan baik di bursa ataupun sektor bisnis riil. Jika ini telah terwujud maka langkah selanjutnya adalah melakukan inovasi untuk mempertahankan kondisi tersebut. Anda bisa mengikuti jejak perusahaan multinasional yang mulai memperkuat jaringan pasar dengan bermitra bersama rekan-rekan strategis. Jangan lupa, untuk selalu tonjolkan ciri khas perusahaan yang telah terbangun, bukan hanya sebatas branding image, namun tertuang dalam program-program perusahaan. Seperti yang dilakukan oleh Unilever Indonesia, mereka mencoba mengaplikasikan nilai-nilai produk mereka pada sendi-sendi kehidupan masyarakat Indonesia. Penanaman nilai pada masyarakat atas produk kita memiliki jaminan penggunaan atau konsumsi dalam jangka panjang dan tentu ini akan baik bagi perusahaan.




potensi yang masih terbuka dari populasi pria dan wanita indonesia
lokasi kota menyumbang konsumsi kosmetik & perawatan badan
perubahan gaya hidup (sadar merias diri untuk menaikkan standar sosial dan pergaulan)
perusahaan lokal masih terpaut jauh dari perusahaan multinasional

Gitman dan Zutter (2015: 56), Finance keuangan menegaskan tujuan para manajer yakni untuk memaksimalkan kemakmuran pemilik perusahaan, yakni para pemegang saham. secara parktis dan paling bagus, ukuran kemakmuran para pemegang saham adalah harga saham perusahaan, sehingga 

keuangan mengajarkan bahwa tujuan utama manajer adalah memaksimalkan kekayaan pemilik perusahaan, pemegang saham. ukuran kekayaan pemegang saham yang paling sederhana dan terbaik adalah harga saham perusahaan, sehingga sebagian besar buku teks memerintahkan manajer untuk mengambil tindakan yang meningkatkan harga saham perusahaan. kesalahpahaman umum adalah bahwa ketika perusahaan berusaha untuk membuat pemegang saham mereka bahagia, mereka melakukannya dengan mengorbankan konstituensi lain seperti pelanggan, karyawan, atau pemasok. garis pemikiran ini mengabaikan bahwa dalam banyak kasus, untuk memperkaya pemegang saham, manajer harus memenuhi tuntutan kelompok kepentingan lainnya.

