Jika uang yang kita gunakan untuk konsumsi lebih dari cukup, dapat kita gunakan untuk menabung,jika uang yang digunakan untuk menabung masih lebih dari cukup, dapat kita gunakan untuk penanaman modal (investasi) sperti buka usaha tertentu

Ketika Yunani bergabung dengan Uni Eropa dan mengganti mata uangnya dengan euro tahun 2001, keadaan ekonomi negara ini diprediksi akan terus tumbuh dan diikuti oleh ledakan ekonomi. Namun prediksi ini seketika berubah ketika krisis keuangan menerpa tahun 2007-2008. Kala itu, semua negara di Eropa mengalami resesi, namun karena Yunani merupakan salah satu negara yang paling miskin dengan hutang bertumpuk, negara itu yang paling menderita dan merasakan dampaknya.
Langkah ini juga diperkirakan akan menurunkan suku bunga domestik, mendorong investasi domestik dan mempermudah Yunani melunasi hutang mereka. Namun, Yunani memutuskan untuk berbagi kebijakan moneter dengan seluruh Eropa. Bank Sentral Eropa yang didominasi Jerman meluncurkan kebijakan moneter Eropa yang tepat bagi Jerman, namun di satu sisi memperburuk ekonomi Yunani. 

Dampak dari krisis utang Yunani ke Indonesia memang hanya akan dirasakan lewat kurs dan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG). Dampak krisis Yunani ke IHSG hanya bersifat sementara karena hanya merupakan sentimen. Dampak yang lebih besar akan terjadi pada rupiah


Subprime mortgage merupakan istilah untuk kredit perumahan (mortgage) yang diberikan kepada debitor dengan sejarah kredit yang buruk atau belum memiliki sejarah kredit sama sekali, sehingga digolongkan sebagai kredit yang berisiko tinggi
Dipicu oleh perubahan arah kebijakan moneter AS yang mulai berubah menjadi ketat memasuki pertengahan 2004, tren peningkatan suku bunga mulai terjadi dan terus berlangsung sampai dengan 2006. Kondisi ini pada akhirnya memberi pukulan berat pada pasar perumahan AS, yang ditandai dengan banyaknya debitur yang mengalami gagal bayar. 
Gelombang gagal bayar yang terjadi bersamaan dengan jatuhnya harga rumah di AS, akhirnya menyeret semua investor maupun lembaga yang terlibat dalam penjaminan ke dalam persoalan likuiditas yang sangat besar.

game theory adalah studi tentang model matematika yang berkaitan dengan konflik maupun kerja sama antara para pembuat keputusan yang cerdas dan rasional. Game theory terkait dengan tindakan yang dilakukan oleh para pengambil keputusan, dan mereka menyadari bahwa pilihan tindakan yang diambil akan mempengaruhi satu sama lain.

Teori diversifikasi, pada dasarnya menganjurkan kita untuk menyebar investasi ke beberapa aset yang harapan imbal hasilnya cenderung berkorelasi negatif satu sama lain, atau paling tidak, korelasinya tidak mendekati positif sempurna. Tujuannya adalah mengurangi risiko
Konsep diversifikasi adalah menyusun portofolio dengan menyertakan berbagai jenis investasi dengan tujuan mengurangi risiko. Anggaplah, sebagai contoh, suatu investasi yang hanya terdiri dari satu saham yang diterbitkan oleh satu perusahaan. Jika saham perusahaan itu mengalami penurunan nilai yang serius, portofolio kita akan sepenuhnya menanggung beban akibat penurunan tersebut. Dengan memecah investasi kita menjadi saham dari dua perusahaan berbeda, kita dapat mengurangi risiko potensial terhadap portofolio.

Bulan Agustus 2015 pasar saham dikagetkan oleh langkah China yang melakukan devaluasi yuan. Devaluasi adalah penurunan nilai mata uang dalam negeri terhadap mata uang luar negeri. Terkait dengan devaluasi yuan, devaluasi merujuk kepada kebijakan pemerintah China untuk menurunkan nilai mata uangnya. Sebelumnya, pemerintah China dan PBOC ( Bank Central China) melakukan kontrol ketat terhadap pergerakan nilai tukar yuan. Nilai tukar yuan dipatok pada harga tertentu, tujuannya supaya nilai tukar yuan lebih stabil. Mata uang yang stabil akan memudahkan suatu negara melakukan kebijakan ekonominya.
